---
categories:
- Career
date: '2024-12-13'
tags:
- 병역특례
- 산업기능요원
- 취업 준비
title: '[Career] 머신러닝 병역특례의 길'
toc: true
---

현재 인공지능 관련 학과 6학기 재학 중이고, 나는 이 전공이 좋아서 졸업 후에도 관련된 직무를 맡고 싶다.

문제는 내가 아직 병역의 의무를 다하지 않았다는 점이다. 아무래도 삼수의 여파가 있기도 하고, 신체검사 4급을 받고 사회복무요원 복무 입영 신청을 계속 지원하는 데도 떨어졌기 때문에, 어느새 이십 대 중반의 학부 4학년을 눈앞에 두고도 미필로 남아 있다.

재학생 공익은 매번 
> '이번엔 가겠지, 붙겠지'

하는 희망 고문만 당하다가 인생 계획 망치기 쉽상이다.

나는 내년이면 신체검사를 받은지 5년이 지나 재병역판정검사를 받아야 한다.
그리고 국방부는 내 4급 판정 기준을 기존 수치의 두배로 늘렸다. 올해도 안 되면 그냥 3급 받고 현역 입대해야한다는 말이다.

그래서 요즘 같은 개발 채용 시장 빙하기에, 합격 후기도 별로 없고 티오도 별로 없는 머신러닝 엔지니어 산업기능요원을 준비하고 있다. 굳이 웹개발 등으로 빠지지 않은 이유는 난 앞으로도 이 직무로 나가고 싶기 때문이다.

## 왜 병역특례(산업기능요원)인가?

**안 할 이유가 없다.**
경험도 쌓고, 잘 되면 커리어 경력도 쌓고, 무엇보다 군대 보단 훨씬 좋다.
너무 당연한 얘기라 생략한다.

## 왜 ML산기요는 어려운가?

원래 머신러닝은 학사 학위로는 취업이 어렵다.

웹 개발도 AI 프로젝트 하나 없으면 취업 어렵다는 요즘 개발 채용 시장에, 원래 AI가 업인 머신러닝 엔지니어는 당연히 취업이 어려울 수밖에 없다.

위의 해석은 너무 나이브한 해석이고, 학부 3학년 수준의 내 생각에는 다음과 같다.

> **메타가 너무 빠르게 변하고, 캐치업 하기 위해선 프론티어 논문들을 이해하고 구현할 수 있어야 한다.**

당연하지만 논문을 읽고 쓰는 게 본업인 석/박사가 유리할 수밖에 없다.

> **AI는 AI전공이 아니어도 잘 할 수 있다.**

프론트 산기요 복무를 마친 학부 선배 왈, '백엔드 시니어한테 AI 시키면 AI 신입보다 잘 하더라'란다.\
올해 중순 즈음 학교 자연어처리 강의에서 배민 AI 현업자 분의 세미나가 있었는데, 비슷한 말씀을 하셨다.\
실제로 2025년은 **Agent의 해**가 될 것이라고 보는 업계 종사자들이 많고, 내 생각에도 그렇고, Agent는 특정 수준 이하의 작업에서는 전문가를 필요로 하진 않는다고 생각한다.

> **이 전망은 최소 2년간 지속될 것이다.**

이유는 **인공지능 전공 학위자**들이다. 인공지능 중점 학과들이 대학에 우후죽순 생겨난 시점이 2020년 즈음이다.\
이들이 졸업하는 시점은 2023 - 2026 즈음이고, 결국 학사 학위를 지닌 AI 전공자들이 채용시장에 과투입 될 것이다.\
더 큰 문제는 **석/박사 경쟁력**이다. 학사 학위로는 지금도 취업이 어려운데, 이런 전공자들이 전부 대학원에 진학한다면, 그들이 졸업할 때 즈음에는 너도나도 석사일 것이다. 학사로는 대체로 밀리기 쉬울 것이고, 석/박사여도 연구 실적이나 연구실 간판이 채용을 판가름 할지도 모를 일이다.

## 그럼 무엇을 해야 하는가?

세미나, 네트워킹을 여럿 돌아봐도 결론은 같다. **다 잘해야 한다.**\
이제는 데이터면 데이터, 모델링이면 모델링만 잘해서는 취업이 어렵다. 적어도 데이터 가공부터 모델 서빙까지의 큰 프로세스를 경험해본 사람, 더 나아가면 이에 익숙한 사람이 채용 시장에서 경쟁력을 가질 수 있다.

라고는 하지만...

나는 일단 병역특례가 목적이므로, 실제 졸업 예정자 or 졸업자의 취준 만큼 힘들진 않을 것이라고 기대해본다.\
그럼에도 일단 ML엔지니어인 만큼, 할 수 있는 최대한 준비를 해보려고 한다.

# 머신러닝 산업기능요원 핵심 역량

따라서 원티드, 점핏, 랠릿, 로켓펀치, 링크드인 등 구인구직 사이트들과 병역일터(병역특례 복무가 인정되는 업체를 검색할 수 있다)를 번갈아 가며 찾은 채용공고들을 정리해 보았다.

---

### B사 - 머신러닝 엔지니어
> 전문연구요원

- 딥러닝 및 전통적인 머신러닝 주제에 대해 잘 이해하고 있습니다.
- 논문을 읽고 이를 실제로 구현할 수 있습니다.
- 통계 및 확률 이론에 대한 지식을 갖추고 있습니다.
- 하나 이상의 프로그래밍 언어 및 SQL에 능숙합니다.
- TensorFlow, PyTorch, Keras와 같은 머신러닝 프레임워크 사용 경험이 있습니다.
- 기술적 내용을 비개발자에게 명확하게 설명할 수 있는 커뮤니케이션 능력이 있습니다.

__전공일 경우 자동 충족__
1. DL, ML 주제 이해
2. 확률 통계 이론 지식
3. 하나 이상의 프로그래밍 언어

__추가 역량__
1. 논문 리딩 및 구현
2. SQL
3. 머신러닝 프레임워크 사용 능력
4. 커뮤니케이션 능력
---

### L사 - 머신러닝 엔지니어
> 전문연구요원

- 검색 에이전트와 이를 구현하기 위한 컴포넌트에 대한 이해가 깊고, 기술적으로 풀어내고 싶은 분
- 머신러닝 유관 경력 3년 이상의 경험을 가지신 분
- 머신러닝 프로젝트를 상용 서비스에 배포해보신 분
- 콘텐츠 관련 프로젝트 (e.g. 검색, 추천, 광고 등) 에 대한 문제를 스스로 정의하고 수행해보신 분

---